---
title: 语法和数据类型
date: 2016-05-16 10:13:21
tags:
- javascript
- 语法和数据类型
categories: 笔记
---
> By plucking her petals you do not gather the beauty of the flower. 

> 本章讨论Javascript的基本语法(basic grammar)，变量声明(variable declarations)，数据类型(data types)和字面量(literals)。

## 基础知识(Basic)
Javascript很多语法借鉴自Java，但也受Awk, Perl和Python影响。

Javascript是大小写敏感的，使用Unicode字符集。

在Javascript中，语句被称为statements，并用分号分隔(;)。空格、制表符和换行符被称为空白。
Javascript的脚本的源文件从左到右扫描，并转换成由令牌，控制字符，行结束符，注释或空白组成的输入元素序列。
ECMAScript中还定义了某些关键字和字面量，并具有分号自动插入功能(ASI)来结束语句。但是，建议随时添加分号结束你的语句以避免副作用。

## 注释(Comments)
注释语法和C++和其他语言相同：
```javascript
    //单行注释
    /* 这是一个多行注释*/
```

## 声明(Declarations)
Javascript有三种声明。

var 声明变量，可选择将其初始化为一个值
let 声明块范围局部变量(block scope local variable)，可选择将其初始化为一个值。
const 声明一个只读(read-only)命名常量。

### 变量(variables)
在应用程序中，使用变量来为值命名。变量的名称称为identifiers，需要遵守一定的规则。

在Javascript语言中，一个标识符(identifier)必须以字母、下划线(_)或者美元($)符号开头；后续的字符可以包含数字(0-9)。因为Javascript语言中是区分大小写的，这里所指的字母可以是(大写的)"A"到字母"Z"和小写的"a"到"z"。
从JavaScript 1.5版开始，你可以使用ISO 8859-1或Unicode编码的字符作标识符。你也可以使用\uXXXX字样的转义序列Unicode escape sequences作标识符。

### 声明变量(Declaring variables)
你可以用以下三种方式声明变量：

- 使用关键词var.例如，var x = 42。这个语法可以同时用来声明局部和全局变量。
- 直接赋值。
- 使用关键词let。例如let y = 13。这个语法可以用来声明语句块代码段的局部变量(block scope local variable)。

### 对变量求值(Evaluation variables)
用var或let声明的未赋初值的变量，值会被定义为undefined（即未定义值，本身也是一个值）。

试图访问一个未初始化的变量会导致一个ReferenceError异常被抛出：

```javascript
    var a;
    console.log("The value of a is "+a); //logs的值未定义
    console.log("The value of b is "+b); //抛出ReferenceError异常
```

你可以使用undefined来确定变量是否已赋值。以下的代码中，变量input未被赋值，因而if条件语句的求值结果是true。

```javascript
    var input;
    if(input === undefined){
        doThis();
    }else{
        doThat();
    }
```

undefined值在布尔类型环境中会被当做false。例如，下面的代码将运行函数myFunction，因为数组myArray中的元素未被赋值：

```javascript
    var myArray = new Array();
    if(!myArray[0]){
        myFunction();
    }
```

数值类型环境中undefined值会被转换为NaN。

```javascript
    var a;
    a + 2; // Evaluates to NaN
```

当你对一个空变量求值时，空值null在数值类型环境中会被当作0来对待，而布尔类型环境中会被当作false

```javascript
    var n = null;
    console.log(n * 32); //logs 0
```

### 变量的域(Variable scope)
在所有函数之外声明的变量，叫做全局变量，因为它可被当前文档中的其他代码所访问。在函数内部声明的变量，叫做局部变量，因为它只能在该函数内部访问。

ECMAScript6之前的Javascript没有语句块作用域；相反，语句块中声明的变量将成为语句块所在代码段的局部变量。例如，如下的代码将在控制台输出5，因为x的作用域是声明了x的那个函数(或全局范围)，而不是if语句块。

```javascript
    if(true){
        var x = 5;
    }
    console.log(x); //5
```

如果使用ECMAScript6中的let声明，上述行为将发生变化。

```javascript
    if(true){
        let x = 5;
    }
    console.log(x); //ReferenceError: y is not defined.
```

### 变量声明提升(Variable hoisting)
JavaScript变量的另一个特别之处是，你可以引用稍后声明的变量，而不会引发异常。这一概念称为变量声明提升(hoisting)；JavaScript变量感觉上是被“举起”或提升到了所有函数和语句之前。然而提升后的变量将返回undefined值，所以即使在使用或引用某个变量之后存在声明和初始化操作，仍将得到undefined值。

```javascript
    /**
     * Example 1
     */
    console.log(x === undefined); //logs "true"
    var x = 3;
    /**
     * Example 2
     */
    // will return a value of undefined
    var myvar = "my value";
    (function(){
        console.log(myvar); //undefined
        var myvar = "local value";
    })();
```

上面的例子，也可写作：

```javascript
    /**
     * Example 1
     */
    var x;
    console.log(x === undefined); // logs "true"
    x = 3;
    /**
     * Example 2
     */
    var myvar = "my value";
    (function() {
      var myvar;
      console.log(myvar); // undefined
      myvar = "local value";
    })();
```

由于存在变量声明提升，一个函数中所有的var语句应尽可能地放在接近函数顶部的地方。这大大地提升了程序代码的清晰度。

### 全局变量(Global variables)
全局变量实际上是全局对象的属性。在网页中，全局对象是window，所以你可以用形如window.variable的语法来设置和访问全局变量。

因此，你可以通过制定window或frame的名字，从一个window或frame访问另一个window或frame中声明的变量。例如，设想一个叫phoneNumber的变量在文档里被声明，你可以在子框架里用phone.phoneNumber来引用它。

## 常量(Constants)
你可以用关键字const创建一个只读(read-only)的常量。常量标识符的命名规则和变量的相同：必须以字母、下划线或美元符号开头并可以包含有字母、数字或下划线。

```javascript
    const prefix = '212';
```

常量不可以通过赋值改变其值，也不可以在脚本运行时重新声明。**它必须被初始化为某个值。**

常量的作用域规则与let会计作用域变量相同。若const关键字被省略了，该标识符将被视为变量。

在同一个作用域下，不能用于变量或函数同样的名字来命名常量。例如：

```javascript
    //THIS WILL CAUSE AN ERROR
     function f(){};
     const f = 5;
    // THIS WILL CAUSE AN ERROR ALSO
    function f(){
        const g = 5;
        var g;
        //statements
    }
```

## 数据结构和类型
JavaScript语言可以识别下面7中不同类型的值：
- 六种是原型的数据类型：
    1. Boolean. 布尔值，true和false.
    2. null. 一个表明null值得特殊关键字。JavaScript是大小敏感的，因此null与Null、NULL或其他变量完全不同。
    3. undefined. 变量未定义时的属性。
    4. Number. 表示数字，例如：42或者3.14.
    5. String. 表示字符串，例如："Hello"。
    6. Symbol(在ECMAScript6中新添加的类型)。一种数据类型，它的实例是唯一且不可改变的。
- 以及Object对象

仅凭这些为数不多的数据类型，在你的应用程序中他们就能够执行有用的功能。

Objects和functions是本语言的其他两个基本元素。你可以将对象视为存放值得命名容器，而将函数视为你的应用程序能够执行的过程(procedures)。

### 数据类型的转换(Data type conversion)
JavaScript是一种动态类型语言(dynamically typed language)。这意味着你声明变量时可以不指定数据类型，而数据会在脚本执行需要时自动转换。那么，你可以这样来定义变量：

```javascript
    var answer = 42;
```

然后，你还可以给同一个变量分配一个字符串值，例如：

```javascript
    answer = "hello world!";
```

因为JavaScript是动态类型的，这样的指定并不会提示出错。

再涉及加法运算符(+)的数字和字符串表达式中，JavaScript会把数字值转换为字符串。例如，假设有如下的语句：

```javascript
   x = "The answer is " + 42 // "The answer is 42"
   y = 42 + " is the answer" // "42 is the answer"
```

在涉及其他运算符(如下面的减号)时，JavaScript语言不会把数字变为字符。例如(第一例是数字运算符，第二例是字符串运算符):

```javascript
   "37" - 7 // 30
   "37" + 7 // "377" 
```

### 字符串转化为数字(converting strings to numbers)
有一些方法可以将内存中表示一个数字的字符串转换为对应的数字
parseInt()和parseFloat()

parseInt仅能够返回整数，所以使用它会丢失小数部分。另外，调用parseInt时最好总是带上进制(radix)参数，这个参数用于指定使用哪一种数制。

#### 单目加法运算符
**将字符串转换为数字的另一种方法是使用单目加法运算符。**

```javascript
    "1.1" + "1.1" = "1.11.1"
    (+"1.1") + (+"1.1") = 2.2   // 注：加入括号为清楚起见，不是必需的。
```

## 字面值(Literals)
(注：字面值是由语法表达式定义的常量；或通过一定字辞组成的语词表达式定义的常量)

在JavaScript中，你可以使用各种字面值。这些字面值是脚本中按字面意思给出的固定的值，而不是变量。(字面值是常量，其值是固定的，而且在程序脚本运行中不可更改，比如false,3.1415,thisStringOfHelloWorld,invokedFunction: myFunction("myArgument"))

### 数组字面值(Array Literals)
数组字面值是一个封闭在方括号对([])中的包含有零个或多个表达式的列表，其中每个表达式代表数组的一个元素。当你使用数组字面值创建一个数组时，该数组将会以指定的值作为它的元素进行初始化，而其长度被设定为元素的个数。

下面的示例用3个元素生成数组coffees，它的长度是3。

```javascript
   var coffees = ["French Roast", "Colombian", "Kona"];
   var a=[3];
   console.log(a.length); // 1
   console.log(a[0]); // 3 
```

若在顶层（全局）脚本里用字面值创建数组，JavaScript语言会在每次对包含该数组字面值的表达式时解释该数组。另一方面，在函数中使用的数组，将在每次调用函数时被创建一次。

数组字面值同时也是数组对象。

**数组字面值中的多余逗号**
你不必列举数组字面值中的所有元素。若你在同一行中连写两个逗号（,），数组中就会产生一个没被指定的元素，其初始值是undefined。以下示例创建了一个名为fish的数组：

```javascript
    var fish = ["Lion", , "Angel"];
```

这个数组中，有两个已被赋值的元素，和一个空元素，此时的数组的长度是3.

若你在元素列表的尾部添加了一个逗号，它会被忽略。在下面的例子中，该数组的长度是3.并不存在myList[3]这个元素。元素列表中所有其他的逗号都表示一个新元素（的开始）。

```javascript
   var myList = ['home', , 'school', ]; 
```

在下面的例子中，数组的长度是4，元素myList[0]和myList[2]缺失（译注：没被赋值，因而是undefined）。

```javascript
    var myList = [ , 'home', , 'school'];
```

又一个例子，在这里该数组的长度是4，元素myList[1]和myList[3]被漏掉了。（但是）只有最后的那个逗号被忽略。

```javascript
    var myList = ['home', , 'school', , ];
```

理解多余的逗号（在脚本运行时会被如何处理）的含义，对于从语言层面理解JavaScript是十分重要的。但是，你自己写代码时：**显式地将缺失的元素声明为undefined，将大大增加你的代码的清晰度和可维护性**。

### 布尔字面值(Boolean literals)
布尔类型有两种字面值：true和false。

不要混淆作为布尔对象的真和假与布尔类型的原始值true和false。布尔对象是原始布尔数据类型的一个包装器。

### 整数(Intergers)
整数可以被表示成十进制(基数为10)、十六进制(基数为16)以及八进制(基数为8)。
 - 十进制整数字组成的数字序列，不带前导0.
 - 带前导0、0O、0o的整数字面值表明它是八进制。八进制整数只能包括数字0-7。
 - 前缀0x或0X表示十六进制。十六进制整数，可以包含数字（0-9）和字母a~f或A~F。
 
### 浮点数字面值(Floating-point literal)
浮点数字面值可以有以下的组成部分：
 - 一个十进制整数，它可以带符号（即前面的"+"或"-"号），
 - 一个小数点（"."），
 - 一个小数部分（由一串十进制数表示），
 - 一个指数部分
 
指数部分是以"e"或"E"开头后面跟着一个整数，可以有正负号（即前面写"+"或"-"）。一个浮点数字面值必须至少有一位数字，后接小数点或者"e"("E")组成。

一些浮点数字面值的例子，如3.1415,-3.1415,1e12以及2E-12。

简而言之，其语法是：
```javascript
    [(+|-)][digits][.digits][(E|e)[(+|-)]digits]
```

### 对象字面量(Object literals)
对象字面值是封闭在花括号对({})中的一个对象的零个或多个"属性名-值"对的（元素）列表。你不能在一条语句的开头就使用对象字面值，这将导致错误或非你所预想的行为，因为此时左花括号({)会被认为一个语句块的齐师傅好。

以下是一个对象字面值的例子。对象car的第一个元素（译注：即一个属性双值对）定义了属性myCar；第二个元素，属性getCar，引用了一个函数（即CarTypes("Honda")）；第三个元素，属性special，使用了一个已有的变量（即Sales）

```javascript
   var Sales = "Toyota";
   function CarTypes(name) {
     return (name === "Honda") ?
       name :
       "Sorry, we don't sell " + name + "." ;
   }
   var car = { myCar: "Saturn", getCar: CarTypes("Honda"), special: Sales };
   console.log(car.myCar);   // Saturn
   console.log(car.getCar);  // Honda
   console.log(car.special); // Toyota 
```

更进一步的，你可以使用数字或字符串字面值作为属性的名字，或者在另一个字面值内嵌套上一个字面值。如下的示例中使用了这些可选项

```javascript
   var car = { manyCars: {a: "Saab", "b": "Jeep"}, 7: "Mazda" };
   console.log(car.manyCars.b); // Jeep
   console.log(car[7]); // Mazda 
```

对象属性名字可以是任意字符串，包括空串。如果对象属性名字不是合法的javascript标识符，它必须用""包裹。属性的名字不合法，那么便不能用.访问属性值，而是通过类数组标记("[]")访问和赋值。

```javascript
    var unusualPropertyNames = {
      "": "An empty string",
      "!": "Bang!"
    }
    console.log(unusualPropertyNames."");   // 语法错误: Unexpected string
    console.log(unusualPropertyNames[""]);  // An empty string
    console.log(unusualPropertyNames.!);    // 语法错误: Unexpected token !
    console.log(unusualPropertyNames["!"]); // Bang!
```

在ES2015，对象文本扩展到支持在原型设置建造，简写foo:foo分配，界定方法，得到很好的名称，并与表达式计算属性名。总之，这些也带来了对象文字和类声明紧密联系起来，让基于对象的设计得益于一些同样的便利。

```javascript
    var obj = {
        //__proto__
        __proto__: theProtoObj,
        // Shorthand for 'handler:handler'
        handler,
        //Methods
        toString(){
            //super calls
            return "d" + super.toString();
        },
        //Computed (dynamic) property names
        [ 'prop_' + (() => 42)() ]:42
    };
```

### RegExp literals
一个正则表达式是字符被斜线围成的表达式。下面是一个正则表达式文字的一个例子。

```javascript
    var re = /ab+c/;
```

### 字符串字面值
字符串字面值可以包含零个或多个字符，由双引号对或单引号对包围。字符串被限定在同种引号之间。
你可以在字符串字面值上使用字符串对象的所有方法--JavaScript会自动将字符串字面值转换为一个临时字符串对象，调用该方法，然后废弃掉那个临时的字符串变量。你也能对字符串字面值使用类似String.length的属性：

```javascript
   "John's cat".length
```

除非有特别需要使用字符串对象，否则，你应当始终使用字符串字面值。

在字符串中使用的特殊字符
作为一般字符的扩展，你可以在字符串中使用特殊字符

```javascript
    "one line \n another line"
```
以下表格列举了你能在JavaScript的字符串中使用的特殊字符。

|   | Character | Meaning |
| ----- | :-----: |
| \0 | 空字符 |
| \b | 退格 |
| \f | 换页符 |
| \n | 换行符 |
| \r | 回车符 |
| \t | Tab制表符 |
| \v | 垂直制表符 |
| \' | 单引号 |
| \" | 双引号 |
| \\ | 反斜杠字符(\) |
| \XXX | 通过最多三个八进制位数x377.例如在0和指定的Latin-1编码的字符，\251是版本符号八进制序列。 |
| \xXX | 由00和FF之间的两个十六进制数字XX指定的Latin-1编码的字符。例如，版权所有\ xA9为版权符号十六进制序列。 |
| \uXXXX | 由四个十六进制数字XXXX规定的Unicode字符。例如，\ u00A9为版权符号的Unicode序列。见Unicode转义序列。 |
| \u{XXXXX} | Unicode code point escapes. For example, \u{2F804} is the same as the simple Unicode escapes \uD87E\uDC04. |

转义字符
对于那些未出现在表2.1中的字符，其所带的前导反斜线'\'将被忽略。但是，这一用法已被废弃，应当避免使用。

通过在引号前加上反斜线'\'，可以在字符串中插入引号，这就是引号转义。例如:
```javascript
    var quote = "He read \"The Cremation of Sam McGee\" by R.W. Service.";
    console.log(quote); // He read "The Cremation of Sam McGee" by R.W. Service.
```

要在字符串中插入'\'字面值，必须转义反斜线。例如，要把文件路径 c:\temp 赋值给一个字符串，可以采用如下方式:
```javascript
   var home = "c:\\temp";
```

也可以在换行之前加上反斜线以转义换行（译注：实际上就是一条语句拆成多行书写），这样反斜线和换行都不会出现在字符串的值中。
```javascript
   var str = "this string \
   is broken \
   across multiple\
   lines."
   console.log(str);   // this string is broken across multiplelines. 
```

Javascript没有“heredoc”语法，但可以用行末的换行符转义和转义的换行来近似实现 
```javascript
    var poem = 
    "Roses are red,\n\
    Violets are blue.\n\
    I'm schizophrenic,\n\
    And so am I."
```